Солнечная погода, пение птичек и прохладный ветерок задавали легкомысленное настроение, не хотелось ни о чём думать, а хотелось просто идти вперёд, собирая эти сочные спелые грибы с иссиня-фиолетовыми спаржевыми шапками. Марта забыла обо всём на свете. О времени, о женихе в деревне, и о всех мерах предосторожности, которые надо принимать, отправляясь в лес за грибами. Она уходила всё дальше и дальше от разведанных дорожек, пускаясь чуть ли не в пляс и сверкая яркая подолом.  
Она опомнилась лишь в тот момент, когда очередной сунутый ею гриб в молочный бидон уже не влазил. Она надавила чуть сильнее, чтобы тот утрамбовал содержимое и таки залез, куда его просят, но тот лишь лопнул и растёкся омерзительной слизкой жидкостью по её тонким пальчикам.  
— А ведь я только вчера сделала ноготочки, — с горечью подумала Марта вытирая руку о платье.  
Она огляделась и поняла, что местность ей незнакома. Марта быстро подавила приступ девичьей паники и попыталась вспомнить уроки выживания и ориентирования. С собой у неё были спички, соль, ружьё и топор для зарубок на деревьях. Каким образом этот нехитрый арсенал мог ей помочь в поисках обратной дороги, она не представляла: на уроках выживания говорили, что надо идти по навигатору или звонить родителям, но взять телефон с собой она не догадалась.  
Марта сложила ружьё и топор обратно под подол и уселась на молочный бидон с грибами, как на пенёк. Она правильно рассудила, что если продолжать бродить по лесу, то можно заблудиться ещё сильнее, и принялась просто ждать спасения.  
Смеркалось.  
Марта почувствовала нежно-ласковое чувство в области живота. Это был голод. Она решила слегка притупить его грибами. Но иссиня-фиолетовые спаржевые шапочки так приятно таяли во рту, что девочка не заметила, как умяла всю банку. И тут начались вертолёты.  
Кроны деревьев качались в ритме польки, цвета кустов менялись, всё плавало и переливалось. Эти ощущения были в новинку юной натуралистке.  
— Это кружится моя голова или мир вокруг? — проснулась любознательность Марты.  
Она решила выяснить это, попробовав пройти по прямой линии с расставленными в сторону руками, как при тесте на алкоголь. В качестве линии Марта насыпала перед собой дорожку соли и попробовала пройти вдоль неё. Сделав несколько шагов, она вдруг поняла, что не может быть уверена, что сама дорожка соли насыпана ровно, а, значит, всё это бессмысленно.  
— Тест на беременность и то проще, — заключила Марта и, расстроившись, окончательно потеряла равновесие.  
Она упала лицом в соль, больно ударившись о землю, и разбила нос до крови. Для тех существ, что могли бы сейчас наблюдать за ней со стороны, она, должно быть, выглядела как обдолбанная шмара в огромной дорожке кокса.  
Марта решила больше не ходить, а так и лежать, пока вертолёты не кончатся.  
Вертолёты не проходили долго. Мучительно долго. А когда наконец прошли, Марта тотчас почувствовала приближение новых, на сей раз настоящих.  
Девочка перевернулась с живота на спину, окончательно извозюкав в грязи любимое платьице и устремила свой любознательный взгляд в небо. Над ней крутил лопастями самый настоящий вертолёт. Марта очень любила настоящие вертолёты и разбиралась в них. Но вопреки её ожиданиям, этот был совсем не спасательный. Она вообще никогда в жизни не видела таких. Какой-то весь инопланетный.  
Марта с интересом наблюдала, как в вертолёте сперва открылся люк, затем из него вывалился трос и наконец по этому тросу, как мальчики на уроках физкультуры, спустился одноногий андроид.  
— Я Фавн, — сказал одноногий андроид и протянул Марте руку, чтобы помочь ей встать. — Я наблюдал за тобой.  
— Очень приятно, — ответила Марта, проводив взглядом улетающий на автопилоте вертолёт, и взялась за руку андроида, совсем позабыв о мерах предосторожности при общении с Фавнами, — а я Анжелла.  
— Красивое имя, — сказал андроид, — очень подходит человеку, который носит под юбкой топор.  
— Это псевдоним так-то, — обиделась девочка, — а вообще я Марта. Ты только за юбкой моей наблюдать пришёл или что дельное сказать хотел?  
— Я пришёл сказать, что этот лес ненастоящий. Всё, что ты видишь вокруг, создал я. Это мои владения и я не люблю, когда по ним гуляют незваные гости. Но я вижу, что ты девочка из приличной семьи, поэтому я помогу тебе вернуться домой.  
— Отлично! — обрадовалась Марта. — Только я не могу вернуться домой в таком виде. Мама убьёт меня за то, что я испортила платье. Можно тут где-нибудь в твоём лесу нормально помыться, постираться, все дела?  
— Конечно, это тут рядом, я покажу.  
Одноногий андроид, Фавн, создатель и покровитель грибных лесов, вёл под руку по своим владениям наивную провинциальную девчушку. Их взору открывались прекрасные виды опушек, ручейков и пригорков. По сторонам в кустах тут и там шныряли диковинные пушистые зверьки, пели птички, а над ними небо очертила радуга.  
Наконец они вышли к небольшому озёрцу.  
— Вот здесь можно постираться, сказал Фавн.  
— Хорошо, только ты отвернись, — покраснела Марта, — у меня в деревне так-то парень есть.  
Андроид отвернулся. Марта сбросила платьице и пошла плескаться совсем голенькая. В тёплой водичке ей было очень приятненько. Когда девушка закончила все процедуры, оделась и прихорошилась, она разрешила андроиду повернуться обратно и тот ахнул от изумления, ослеплённый тем, какая красавица предстала перед ним.  
Но нужно было уже возвращаться домой. Фавн вызвал вертолёт, и они, как на небесной карете, помчались в деревню. Марта снова почувствовала нежно-ласковое чувство в области живота, но уже другое. Она осторожно дотронулась до руки андроида.  
А потом они потрахались и поженились.