Волна оглушает меня и тянет на глубину. Здесь, в толще воды, время замирает. Кругом лишь безмятежная мгла, она словно шепчет: «расслабься, всё будет хорошо». Но я не сдаюсь. Делаю разворот и устремляюсь вверх, к свету.

Последний рывок — и я на поверхности. Вокруг бушует океан. Безжалостные волны накатывают одна за другой, не давая передохнуть. Они идут сразу со всех сторон, заслоняя собой даже небо. Я ещё продолжаю барахтаться, умываясь пеной, но чувствую, что силы уже на исходе.

А как же мои друзья? Что стало с ними? Помню, как мы жмёмся друг к другу в тёмной каморке, пытаясь хоть немного согреться. Мы ещё не знаем, что нас ждёт впереди. Дверь открывается, и яркий свет на миг ослепляет меня. А потом стремительное падение и… океан.

Не знаю, сколько времени проходит в неравной борьбе со стихией, но природа в конце концов решает сжалиться надо мной. В одно мгновение буря стихает, как будто её и не было. И тут я вижу их. Они повсюду: весь океан усеян телами. Я пристально вглядываюсь в каждую фигуру в надежде уловить какое-то слабое движение, хоть малейший намёк на жизнь. Но всё напрасно. Похоже, в этой схватке уцелел только я.

В отчаянии мечусь среди погибших. Я уже почти готов сдаться, когда замечаю впереди сушу. Высокий скалистый берег, до которого ещё надо доплыть. Тело почти не слушается, оно слишком тяжёлое и неуклюжее для такого подвига, но я не останавливаюсь. Наконец, упираюсь в отвесную стену. Карабкаюсь по ней, соскальзываю обратно в воду и опять карабкаюсь. Раз за разом. Снова и снова.

***

— Ну что ж, — седой профессор имел привычку обсуждать дела на кухне института, — полагаю, эксперимент снова провалился? Признайте, наконец, что ваша теория несостоятельна.
— Может, мы просто не нашли подходящий носитель! — привычно возразил аспирант.
— Ну, хватит. Были уже и насекомые, и грызуны… что теперь?
— Я думал вернуться к объектам неживой природы. Это же марсианский разум! Кто знает, как его пробудить?
— Бросьте, это уж слишком. Вашему возрасту свойственна вера в чудо, но вы бы лучше инструкции соблюдать научились, — старик кивнул на холодильник. — Не дело это — хранить образцы в обычной морозилке.
— Да, но ведь все спецконтейнеры заняты! А очередь у нас на них — сами знаете какая.

Профессор укоризненно покачал головой и принялся накладывать пельмени в тарелку. Один из них вдруг скользнул по стенке кастрюли и шлёпнулся на стол. Аспирант не раздумывая ткнул беглеца вилкой и закинул в рот.
— Ой, да вадно вам, тут вэ чисто, — ответил он на немой упрёк профессора.
