## Полиция соответствия

Небольшая антиутопическая зарисовка навеянная обсуждением конкурса гонок:
> соответствие качества картинки к системным требованиям 
> системные требования должны быть обоснованными. 

– Пожалуйста, садитесь. 
На лбу Браина выступили капельки пота. Ничто так не испытывает нервы, как манера разговора инспекторов – неторопливая и показушно вежливая. 
– Вы знаете, почему мы здесь? 
– Нет, – соврал Браин, – должно быть, обычная проверка? 
Вот только инспекторов на обычные проверки не посылают. Они всегда приходят с одной целью, и чаще всего по чьей-то наводке. На этот раз, похоже, по наводке Джулса. Да, это точно был Джулс – больше, вроде, некому. Но что у них есть? 
– Не покажете ли ваше разрешение на использование HDR? 
– Ах, HDR – лицо разработчика отобразило облегчение, – да, конечно. Сейчас. 
Быстро проехав на офисном кресле до соседнего стола, Браин стал копаться в документах. И уже привставая с нужным разрешением, как бы невзначай отодвинул подальше учебник DirectX. Но мимолетное движение не ускользнуло от натренированного взгляда полиции соответствия: 
– Секунду. А что у вас там такое? 
– Да это так, – Браин покорно подал книгу, коря себя за то, что так легко выдал себя, – версии очень похожи, вот я и… 
– Понятно всё, – улыбнулся инспектор. На обложке учебника красовалась большая девятка, тогда как заявленные технологии в проекте едва тянули на 8.1, – надеюсь, вы не заставите нас копаться в исходниках и переписке? 
Браин кивнул. 
– Отлично. В таком случае, потрудитесь, пожалуйста, предоставить обоснование. 
– Я хотел сделать один эффект… команд на вторых шейдерах просто не хватит, чтобы его реализовать… 
– И увеличили системные требования, не согласовав с нами. 
Это было серьёзное обвинение. По закону нужно было подготовить кучу бумаг о том, как это улучшит проект и почему без этого не обойтись. А затем, после долгого ожидания утверждения, получить крошечный срок, отведённый на реализацию всего того, что было заявлено на бумаге. Гораздо проще было опробовать новую технологию втихаря, и если она себя оправдает, послать запрос на её использование задним числом. 
– Я как раз собирался. Тут просто работы всего на пару часов. 
– Тем лучше. Как раз закончите сегодня, а завтра в восемь жду вас в суде, на слушании вашего дела. И если ваша графика будет признана недостаточно красивой, вам грозит переписать всё на софт-рендере. 
Хотя слово «если» в речи инспектора было сказано скорее из показушной вежливости.