## Психооружие

Глава 1. Депрессия.
  Хейк ехал в самом заднем полупустом вагоне аэробуса. Сегодня он особенно сильно устал после долгого рабочего дня. Там он должен был с утра и до позднего вечера добывать руду на карьере, хотя, конечно, большая часть этой работы была автоматизирована, почти всегда требовался тяжёлый ручной труд при обработке твёрдых пород, что очень сильно утомляло его, и так было каждый день. Хейк был погружён сейчас в глубокую депрессию. 
  Почему он должен заниматься этим за свои гроши, когда элита ворочает миллионы и при этом не прилагает никаких усилий? Почему именно ему, Хейку, выпала судьба быть принадлежным самому низкому классу общества? Неужели он не заслуживает чего-то большего? Эти вопросы занимали все его мысли, пока он ехал с работы. В конечном счёте, ему сейчас хотелось только одного – поскорее добраться домой, забраться на кровать и заснуть, выбросив всё это из головы, а завтра он снова пойдёт на работу, но это будет уже завтра, не сейчас… 
  Хейк посмотрел на часы. Ехать оставалось чуть больше двадцати минут, которые тянулись неимоверно долго в его представлении. Чтобы отвлечь от себя тоскливые мысли и скоротать время, он стал разглядывать рекламу различного рода, висящую на стенах аэробуса. Его внимание привлёк жёлтый плакат с изображением офисного рабочего, беззаботно пишущего что-то у себя в журнале, и чёрного силуэта за его спиной в виде подкрадующегося человека, сжимающего в руке какое-то странное подобие пистолета. Хейк и раньше видел такие плакаты, поэтому лишь бегло пробежался по тексту. Это была правительственная реклама, предупреждающая население. В ней говорилось о том, что в городе существует преступная организация, которая имеет мощнейшее оружие, способное промывать человеку мозги и полностью менять его личность. Эта реклама призывала всех влиятельных людей обзавестись охраной, а всех, кто знает хоть что-нибудь про эту организации, сообщать об этом властям. Далее шёл рассказ о том, как это оружие действует, в коем использовались научные термины, неизвестные Хейку, и он эту часть пропустил. В последнем абзаце говорилось, что государственные учёные выяснили, что полной замены памяти произойти не может, поскольку мозг не компакт диск и с него нельзя полностью стереть информацию – можно только записать новую, а также изменить свойства клеток, отвечающих за прошлую личность, что приведёт к нарушению стандартных ассоциативных путей и вызовет эффект забывания. Но, как и в случае с амнезией, определёнными ассоциативными путями всё равно можно вернуть прежнюю личность. Другими словами, отдалённые воспоминания о прежней жизни, так или иначе, будут мучить жертву. В самом низу указывался номер телефона, по которому следовало звонить, если вдруг кто-то что-то знает или помнит. 
  Эти плакаты и телереклама настолько укрепились в сознании людей за те два месяца, что прошли после их первого появления, что уже не воспринимались в серьёз большей частью жителей города. Сам же Хейк относился к ним так же, как и все, – с большой долей скептицизма. Он рассуждал логически. Многие спорили о самой возможности перезаписи личности, но Хейк, чтобы не забивать себе голову, допускал, что это возможно. Его занимало другое. Как можно было сконструировать столь сложный прибор и при этом сделать его настолько маленьким, что он не превышал размеры обычного пистолета, тогда как даже тестовые машины государственных учёных, основанные только на принципах работы с сознанием, были больше холодильника? А если даже его разработал какой-нибудь злой гений или учёные были куплены и отдали все разработки этой организации, то сколько же может стоить один такой прибор, не говоря уже о том, что реклама утверждает о существовании целой группы людей, обладающей такими приборами? А если эта организация была так богата, то оставалось непонятным, почему она не могла запретить эту рекламу или как-нибудь повлиять на государство? Наконец, если их преступления так многочисленны, то почему ни один человек из этой организации не был пойман, и нигде не печаталось, чтобы хотя бы один житель восстановил себе память? Возможно, конечно, что правительство что-то скрывает, но Хейк склонялся к тому, что психооружие – изобретение прессы, которое обросло различными слухами, и, как это всегда бывает, слишком преувеличено. 
  – Собираешься выходить? – его размышления прервал резкий голос водителя, доносившийся из динамика. Хейк с удивлением для себя заметил, что оказался на конечной остановке аэробуса и поспешил выйти. Такого ещё с ним не случалось, и он побрёл по направлению к своему дому. Идти предстояло две остановки. 
  Когда Хейк дошёл до подъезда, стало уже совсем темно, поэтому он, поднявшись по обшарпанной, почти развалившейся лестнице, достаточно долго провозился с дверью, прежде чем смог открыть её. Когда же замок поддался, он оказался в маленькой комнате с небольшим окном на стене без обоев. Примерно половину всего пространства комнаты занимала кровать, рядом стоял телевизор, по которому в столь поздний час не работала ни одна из программ, в углу, около столика находилась газовая плитка. Санузел был общим на этаже и располагался за пределами этой квартирки. Хейк сразу по привычке упал на кровать, не раздеваясь, прямо в куртке. Но на этот раз он долго не мог уснуть, а лишь ворочался на одном месте. Он думал… Хейку действительно стало казаться, что он не по праву попал на эту работу, что заслуживает большего, что он был кем-то другим, вероятно, из одного из высших классов общества. Около часа он всё взвешивал у себя в уме и решил, что ничего не теряет. Хейк вскочил с кровати и сбежал вниз по лестнице, к телефону. Он в спешке набрал заветный номер и стал ждать. 
  – Здравствуйте! – отозвались в трубке приятным женским голосом, – вы дозвонились на номер государственной программы по психооружию. Назовите ваше настоящее имя после гудка. 
  – Хейк Лотан, – сказал он, как только раздался противный звон. 
  – Если вы хотите нанять охрану, нажмите цифру один на вашей клавиатуре, – продолжал автоответчик, – если вы хотите передать информацию о психооружии, то нажмите цифру два, а если вы считаете, что подверглись нападению с применением такого оружия, то нажмите цифру три. 
  Хейк выбрал последнее и голос снова заговорил: сейчас вы пройдёте тест на воспоминания о прошлой личности. Вам будут задавать простые вопросы, после каждого ответа жмите клавишу один для перехода к следующему вопросу. Вы помните ваше прошлое имя, если да, то какое? 
  – Нет, – ответил Хейк и нажал на указанную кнопку. 
  – Помните ли вы, чем занимались ранее, если да, то чем? 
  – Нет, – он снова надавил на клавишу с некоторым раздражением. 
  – Вы помните, как было совершено нападение на вас? 
  Хейк ещё несколько раз нажимал на кнопку и слушал вопросы, на которые не мог ответить, примерно после двадцатого он решил, что зря теряет время и повесил трубку. Однако, ему не стало легче, ему всё равно казалось, что он кто-то другой; единственное, что он для себя уяснил – это то, что государственная программа ему ничем не поможет. И хотя остальные вопросы были не решены, теперь Хейку было абсолютно понятно, почему никто не восстановил свою память, но он не хотел останавливаться, завтра он попытается снова, но где искать помощи, если не у правительства, следует ещё решить, а пока он пошёл спать. 
  В полдвенадцатого утра Лотан проснулся с уже готовым решением. На работу он уже опоздал, но его это не беспокоило. Хейк умылся, достал из-под матраса кошелёк с деньгами и документами, накинул сверху на себя куртку и вышел из дома. Солнце освещало всю улицу, отовсюду доносился бытовой шум, пробки на дорогах замедляли движение транспорта, а пешеходы суетливо блуждали по тротуарам, порой распихивая друг друга локтями, – город жил своей жизнью. Хейк сейчас не замечал прохожих, не воспринимал их крики, он отделился от общества и, пробираясь через толпу, думал только о своей цели. Он вспомнил о существовании остальных только тогда, когда чуть не выронил кошелёк, с кем-то столкнувшись. Хейк опомнился, он вспомнил о том, что находится в жилом районе и тут много мелких воров, поэтому засунул кошелёк подальше в куртку, в самый дальний её внутренний карман. Добравшись до остановки, Лотан зашёл в аэробус и доехал до центральной части города. Здесь он почти никогда не бывал, поэтому ему пришлось спрашивать дорогу, чтобы найти главный ночной клуб города, известный за свою репутацию бандитского заведения. 
  Рассмотрев вывеску над дверью, на которой было написано «Мечта гангстера», Хейк вошёл. Он не был уверен, правильно ли он поступает, что пришёл сюда, здесь ли следует искать помощи, и, вообще, с чего он взял, что именно здесь есть нужные ему люди? Однако Хейк решил попытать своё счастье. 
  – Клуб не работает, – ответил здоровенный мужик со шрамом на лице, носящий  форму охранника, – проваливай! Живо! 
  – Именно поэтому я и пришёл сюда днём, когда никого нет, – оправдывался Хейк, – мне нужно поговорить об одном деле. 
  – Какие у тебя здесь могут быть дела? Проваливай, пока я кости тебе не переломал. 
  – Понимаете, мне стёрли память и я думаю, что у вас её можно восстановить. 
  – Гмм… – охранник явно задумался, – сейчас вызову кого-нибудь, с кем можно поговорить, – он нажал несколько кнопок на своём мобильнике и отошёл от Хейка на пару шагов, уединяясь с телефоном, но стал так, чтобы Хейк мог слышать его бормотание, – Мачет, подходи к клубу, пересчитаем рёбрышки одному придурку. Этот сумасшедший считает, что мы можем восстановить ему память. 
  Охранник расплылся в бездумной улыбке, а Хейк уже пожалел о том, что пришёл сюда, он попятился назад, к выходу, но, открыв входную дверь, получил мощнейший удар в лоб. В глазах всё поплыло. Падая на пол и отключаясь, он краем сознания смог разглядеть нечёткий силуэт нападавшего, который стоял в дверном проходе, видимо, это был Мачет.
  
  Глава 2. Воскрешение. 
  
  Ясность мысли быстро вернулась к Хейку, и он смог оценить обстановку. Теперь он находился в каком-то другом, но просторном помещении, лежа на кровати; трое человек глядели на него сверху, и в этот момент он даже успел подумать, как странно, что он не очнулся где-нибудь на помойке. Хейк слегка приподнялся, перейдя в полусидящее состояние, и разглядел всех присутствующих более подробно. Он узнал уже знакомого ему охранника со шрамом и Мачета в кепке, сильно опущенной на глаза, а последнего он видел впервые. Это был солидно одетый мужчина с золотым зубом и грубыми чертами лица, вращающий в руке сигару. Также Хейк осмотрел стены и дальнюю часть комнаты. В углу он заметил привлекательную девушку, работающую за компьютером, рядом стояли несколько больших приборов, похожих на ЭВМ, но по размерам, как порядочные шкафы, вокруг стояли какие-то устройства, повсюду тянулись кабели, сбоку была дверь, о которую опёрся ещё один охранник, но уже с пистолетом в руке. Окон не было, комнату освещала только большая лампа у потолка. 
  – Здравствуйте, мистер Лотан, – начал человек с золотым зубом, которого Хейк принял за главаря банды. 
  – Откуда вы знаете как меня… Ах, да, – Хейк понял, что его документы и деньги держал Мачет, поэтому остановился и стал ждать, что будет дальше. 
  – Вы должны понимать, мистер Лотан, что мы просто обязаны были так с вами обойтись, – Главарь зажёг сигару, – нам нужно было проверить вас на наличие прослушивающих устройств, убедиться, что вы не коп, но так, чтобы не вызвать подозрений, если у вас действительно были жучки. Самый простой метод – это разыграть вспыльчивых охранников, тем более, что такое их поведение на территории клуба максимум можно обложить штрафом. Поверьте, нам нравиться эти насильственные методы не больше, чем вам. 
  В последнюю фразу главаря Хейку трудно верилось, глядя на довольного Мачета, но он попробовал объяснить, почему пришёл именно сюда: 
  – Я просто решил, что раз у этого клуба такая репутация… 
  – Да, да… – перебил его главарь, затягиваясь горьким дымом, – вы решили найти подпольную организацию, у которой есть технологии психооружия, но не знали, куда конкретно пойти, поэтому пошли в самый известный бандитский клуб, верно? Честно говоря, мы и расположили свою контору здесь, чтобы нас можно было найти; ведь так как мы не можем дать объявление, где находимся, мы расположились там, где бы нас стал искать простой обыватель. Разумеется, государственные агенты думают точно также и нам приходится применять такого рода проверку на жучков, но будьте уверены, мы занимаемся только восстановлением памяти, место нахождение бандитской группировки, стирающей её нам не известно. Мы скрываемся от государства лишь потому, что и сами хотим поживиться, а они запретят нам этим заниматься, а проект законсервируют. 
  – Так вы мне поможете? – спросил Хейк. 
  – Да, – в разговор вмешался Мачет, – но не бесплатно, само собой. Иначе какая тут нажива? 
  – Вы можете взять мои деньги, – предложил Хейк. 
  – Мистер Лотан, – главарь всё ещё пускал кольца дыма, – ваши сбережения, найденные при вас очень малы, речь идёт о чуть более крупной сумме. Надеюсь, это не сильно вас смущает, ведь вам придется немного раскошелиться. 
  – Зато вы получите пистолет в комплекте совершенно бесплатно, – оживился охранник со шрамом. 
  – Это ещё зачем? – изумился Хейк. 
  – Всё просто, – заверил его охранник, – когда память возвращается, пациент вспоминает, кем он был раньше, а это обычно кто-нибудь из элиты общества. Как правило, он также вспоминает, кто заказал его, и желает отомстить, для чего и нужен собственно пистолет с шестью зарядами (иногда обидчик не один). Кроме того, иногда пациенту удаётся попасть этим способом на прежнюю должность, так что мы помогаем к тому же вернуться к нормальной жизни. Конечно, бывают исключения, поэтому мы берём плату заранее. 
  – А если некому мстить? 
  – Да такое бывает, но это означает только то, что человек ничего не вспомнил, а лишь потратил почти все свои деньги и собственность на эту процедуру. А так как сюда приходят люди преимущественно из низших классов общества, то трата всех денег – явление очень распространённое (некоторые даже, чтобы вернуть память, продавали органы). Так вот, пистолет в таких случаях ещё более необходим, но мы даём только один заряд, сами понимаете зачем… Но это случается крайне редко. Так у вас есть чем оплатить операцию? 
  – У меня есть маленькая квартирка, – Хейк сам удивился своей решимостью и назвал адрес. 
  – Отлично, это подходит, – сказал главарь, и дальше он говорил девушке за компьютером, – проверь за кем числиться эта квартира. 
  – Всё нормально, за ним, – отозвалась она через пару секунд. 
  – Что ж, – главарь скинул пепел в последний раз и затушил сигару, – давайте оформим бумаги о передаче собственности. 
  Когда с формальностями было закончено, Хейка повели к приборам в дальнем углу комнаты, но он не успел пройти и половины расстояния, потому что как только он поравнялся с дверью, в дело подключился вооружённый охранник, всё время молчавший до этого момента: извини, приятель, – он стукнул пистолетом Хейка по затылку, – наркоза нет. 
  
Глава 3. Месть. 

  Всё время операции Дирк находился в полубреду, время шло неразмеренно, он не мог понять, где находится, он чувствовал, что что-то вспоминал, но что именно разобрать не мог. Наконец свет излучателя за его спиной погас, мозг Дирка освободился и резко вернулся в реальность. Нельзя было сказать, что переход был приятным. Дирка бросило в холод, голова болела, мысли путались… но сознание возвращалось, по крайней мере, он теперь мог разобрать, что находится в той же комнате, сидит на стуле возле всяких аппаратов, а вокруг стоят те же люди – никаких видимых изменений. 
  – Ну, как, Мистер Лотан? – голос главаря заставил Дирка полностью очнуться от неясных мыслей, – Вы что-нибудь помните? 
  – К кому он обращается? – думал Дирк, – Он смотрит прямо на меня, значит... – он только сейчас заметил, что когда-то считал себя Лотаном, странно было это понимать, потому что сейчас он был Дирком.
  – О, да, – только и смог выдавить он, потому что на него навалился тяжёлый груз мыслей, он действительно оценил разницу между тем, кто он сейчас и тем, в кого его, по-видимому, превратили, разницу между Дирком, владеющим банком, и ничтожным обывателем Хейком. 
  – Тогда мы дадим вам полный комплект, – Мачет вставил в пистолет полную обойму и протянул его Дирку. 
  – Что теперь? – Дирк взял оружие. 
  – Ничего, – главарь потерял к Дирку всякий интерес, – можете взять свои документы, если они вам теперь нужны, и вас проводят до двери. 
  Охранники помогли встать ещё не пришедшему в себя пациенту, и тот последовал за ними. Он прошёл небольшой коридор и поднялся по двум лестницам, после чего охрана указала ему дверь. Выйдя из клуба, Дирк был ослеплён ярким светом, но когда глаза привыкли к такому обращению, он осмотрелся. На всех дорогах были ужасные пробки,  какие бывают в час-пик, видимо, было уже где-то пять часов дня. Дирк стоял в полном оцепенении, он не знал что делать, для начала нужно было собраться с мыслями, прежде чем что-то решить, и он пошёл в направлении какого-то кафе. Как только Дирк добрался до первого попавшегося столика, он заказал стакан воды (благо мелочь, которая лежала в его куртке, всё-таки была при нём) и начал думать. 
  Дирк думал долго, но теперь он вспомнил всё. Он был владельцем крупного банка, довольно влиятельным человеком. У него было состояние, он ни в чём не нуждался. Тогда он много слышал предложений об усилении охраны, но так и не сделал этого. И тогда его друг детства… да-да, его друг, Морис, решил забрать себе это дело. Он нанял людей, которые вынудили подписать Дирка бумаги о том, что он передаёт банк в руки своего друга, после чего можно было бы убить Дирка, как это делалось раньше, но тогда бы начала копать полиция. Гораздо эффективнее Морису показалось воспользоваться услугами промывки мозгов, после чего простой уход в отставку Дирка в пользу друга выглядел совсем не криминальным. Смена фамилии затем нужна была только для того, чтобы Дирк не прочитал ненароком в газете о самом себе и не сообразил что к чему. Разумеется, все документы о том, что Дирк вообще когда-то владел банком уничтожены, и приди он сейчас в полицию, его сочтут сумасшедшим. 
  – Морис… – думал Дирк, – да как он мог?! – он сжал кулаки, что было силы, а в горле у него совсем пересохло от злобы. В этот момент стакан воды, который уже давно стоял перед ним, пришёлся как нельзя кстати. Он расплатился с официантом, а когда тот уходил, Дирк спросил: 
  – А сколько время-то уже, а? 
  – Без четверти восемь, сэр, – незамедлительно ответил официант. 
  – Рабочий день уже почти закончился! – мысли в голове Дирка теперь летали  с молниеносной скоростью, – О чём я только думал? Надо бежать. 
  Дирк сорвался с места и побежал. Он хотел отомстить сегодня, поэтому очень торопился. Его куртка развевалась ветром, одежда была растрёпана, к тому же бег осложнялся тем, что ему приходилось придерживать пистолет, который всё время выпадал с пояса, но он бежал так быстро, как никогда в жизни. Здание банка находилось на другой стороне дороги и следовало остановиться у светофора, но Дирк перебежал через главную дорогу, даже не успев заметить, что дважды чуть не попал под чьё-то авто. Наконец добравшись до цели, он остановился. 
  Отдышавшись, Дирк хотел войти через главный вход, но осёкся. Конечно, охрана знала бывшего владельца и пропустила бы его, но затем она могла бы рассказать о его присутствии копам, что было крайне нежелательно. Дирк решил действовать рассудительно, он знал чертежи здания и пришёл к выводу, что лучше всего пробраться в свой бывший кабинет через вентиляцию, поскольку в этом случае он мог бы войти в здание через чёрный ход, а соответственно встретить меньше всего охранников, поскольку сейфы находились в другом корпусе и здесь не было чего охранять. 
  Подойдя к боковой двери, Дирк хотел было выстрелить в замок, как дверь отворилась сама собой и в проходе появился работник банка. Дирк вырубил его мощнейшим ударом пистолета по голове, и обмякшее тело рабочего рухнуло на пол. Дирк не был уверен, жив ли бедолага, но так или иначе оставлять его здесь, у всех на виду, пока было опасно, поэтому он затащил рабочего внутрь здания. Осмотревшись, он приметил кучу пустых коробок, за которыми в последствии поместил тело, и пошёл вперёд по плохо освещённому коридору с кабинетами по обе стороны, он шёл по направлении к вентиляции. Вдруг Дирк услышал шаги нескольких человек и рефлекторно выпрыгнул в сторону. Он с небольшим грохотом ударился о дверь кабинета, но она была закрыта – все давно ушли с работы. Тогда он плотно прижался к двери в надежде, что в полумраке его не заметят, потому что если эта группа людей, шедшая по коридору, – охранники, то ему конец, ведь он ни за что не справится и с тремя, а их было куда больше. Сердце барабанило в его груди как заведённое, готовое выскочить, кровь пульсировала в ушах, Дирк старался даже не дышать… Ему повезло, угроза миновала его, поскольку эта группа где-то недалеко от него повернула и не прошла по этому участку коридора. 
  Переведя дыхание, Дирк направился дальше. Вход в вентиляцию был ограждён решёткой, Дирк не был к такому готов. Он попробовал расшатать её, но попытки были тщетны, тогда он заметил крепления, на которых держалась решётка и дважды выстрелил в них с глушителем, после чего ему удалось со скрежетом убрать заграждение. На звук никто не отреагировал, и Дирк смог продолжить задуманное. 
  Пока он медленно и утомительно полз по вентиляции, у него было время ещё немного пораскинуть мозгами. Когда Дирк оказался над своим кабинетом, он в какой-то момент даже подумал о том, чтобы всё бросить и заказать Мориса в службе промывки мозгов, но сразу же отказался от этой идеи, потому что, во-первых, эту службу нужно найти, во-вторых, у него не было денег, чтобы оплатить этот заказ, а в-третьих, даже слухи о том, что банки несколько раз переходил из рук в руки привлечёт любопытные взгляды полиции. Кроме того, Дирк решил, что не смог бы спокойно заниматься своими делами, зная, что Морис жив, а он упустил возможность убить его, когда цель была так близка. Дирк заглянул в кабинет, и ему показалось, что он ни разу не видел его, но решил, что не узнаёт кабинет, глядя с потолка, или был сделан ремонт, например. На столе стоял компьютер, который уже выключался, на часах рядом значилось восемь часов и семь минут, Дирк увидел и самого Мориса, он складывал бумаги со своего стола в папку и явно собирался уже уходить. 
  Дирк не стал медлить, он спрыгнул на пол и сразу же со страшным рёвом «получи!», выстрелил в Мориса, совсем не целясь. Пуля попала Морису в левый бок. 
  – Агр-р-рх! – сдавлено прорычал ничего не ожидающий Морис. Чтобы не потерять равновесие от удара, ему пришлось оступиться на один шаг, левым локтём он закрыл кровоточащую рану, а свободной рукой попробовал достать папку со стола, чтобы затем швырнуть её в Дирка и, выиграв время, нажать на кнопку «Вызов охраны». 
  Дирк обхватил ствол двумя руками, чтобы лучше прицелиться, и дважды спустил курок. Первая пуля пронзила правое плечо Мориса, слегка развернув и откинув его руку от стола. Вторая же пуля вошла между глаз у бывшего друга Дирка, не оставляя ему никаких шансов остаться в живых. 
  Дирк склонился над мёртвым Морисом. Дело было сделано – он отомстил. Теперь Дирк был предоставлен самому себе, и он начал вспоминать: а ведь ещё в детстве я с Морисом… а ведь я и он… а ведь… – вспомнить было нечего. Только сейчас Дирк обнаружил для себя, что совершенно не помнит ничего, что связано с прошлым Дирка: как он рос, учился, работал – ничего. Он помнил только то, что его предал Морис, и он должен ему отомстить, зато жизнь Хейка он помнил во всех деталях, так было ли это прошлое у Дирка вообще? Дирк задался вопросом: кем же он был на самом деле Хейком или Дирком? Ответ пришёл сразу. Он был… бесплатным киллером, который за свои услуги ещё и доплачивает заказчику. Мир снова перевернулся в представлении Хейка. 
  Теперь всё стало на свои места. Единственное, в чём правительственная реклама была права – это в том, что качественно промыть мозги нельзя, после этого остаются воспоминания, а новая личность проявляется очень слабо. В этом Хейк убедился на собственном опыте. Преступная организация разработала только один здоровенный прибор, обработку на котором Хейк и прошёл. Больше и не требовалось, потому что государственная реклама, которая преследовала простых людей повсюду, работала им на руку, она вбивала в умы обывателей, недовольных своей жизнью, навящевую идею, что они, возможно, достойны большего, и те сами приходили в логово бандитов, отдавая свои деньги в обмен на то, чтобы им промыли мозги и таким образом сделали их потенциальными киллерами… 
  Размышления Хейка были прерваны громким звуком сирены. Он выглянул в окно, слегка приоткрыв жалюзи: четыре полицейские машины уже подъехали к зданию, все выходы и входы были блокированы, а по лестнице, вероятно, поднималась группа захвата. Разумеется, ребята из «мечты гангстера» уже давно вызвали копов, и Хейк это понимал. Бежать было бесполезно, сдаваться тоже, ведь он не хотел провести остаток дней в тюрьме. Он, конечно, мог всё рассказать полиции, но, наверняка, у бандитов и это было предусмотрено, они переедут на другое место, например, а может просто само название клуба, да и сам клуб были навязаны памяти Хейка вместе с жизнью Дирка и реально не существовали, кроме того, так или иначе убивать его никто не заставлял, мстить захотел он, Хейк, поэтому наказания ему не избежать… с другой стороны в обойме пистолета была ещё одна пуля…