## Альфина задолбалась

Если вы никогда не работали в офисе, вы понятия не имеете, что такое «задолбаться». Альфина работала в офисе. Она носила короткие стрижки и серые невзрачные платья. Но обязательно с каким-нибудь весёленьким жизнеутверждающим принтом. Типа, картин Босха. Альфина была весьма симпатичной на лицо, да и в целом ни чё такая. И Альфина задолбалась.  
В самый разгар рабочего четверга она вышла покурить на лестничную клетку. Там на подоконнике сидел карлик. Обычно при виде карлика нормальному человеку хочется непременно спустить его с лестницы, чтобы тот пересчитал своей огромной непропорциональной башкой каждую ступеньку; но этот карлик был не такой. Этот щетинистый карапуз обладал какой-то особенной харизмой. Он был весь какой-то...  
«Ахуенный», — подумала Альфина и подошла.  
— Прикурить не найдётся? — спросила она, и карлик элегантным движением зажигалки уважил даму, продолжая болтать ножками на подоконнике.  
— Непра-а-авильно ты айкос куришь, — начал было карлик.  
— Несмешно, — осекла его девушка. — Меня, кстати, Альфиной зовут.  
— Это ты в твиттере трэды про русский язык пилила?  
— Не, то другая Альфина.  
— А я Федя.  
Альфина скучающе выпустила ртом сердечко дыма.  
— Слушай, — сказал Федя, — ты, вроде, весьма симпатичная на лицо, да и в целом ни чё такая; я так вообще ахуенный. Давай мутить?  
— А что? В принципе, концептуально. — согласилась Альфина. — Только я с тринадцати лет не мутила. Как это сейчас делается?  
— Надо сделать какой-то совместный поступок, который нас сблизит. Что тебе близко? — спросил Федя.  
— Мне близки боль, страдания и смерть. Мы тленные куски углерода, обречённые скитаться по мёртвой Земле, пока наконец черви не примут наши бренные тела в чрево вечной пустоты. А ещё я задолбалась.  
— Могла бы ограничиться последней фразой, — задумчиво сказал Фёдя. — Я понял! Перед смертью нам надо вместе совершить что-то печально-романтичное, как в «достучаться до небес». Ты была на море?  
— Была.  
— Я тоже. А как насчёт других желаний из списка? Секс втроём? — глаза Фёди засверкали.  
— И не мечтай, — фыркнула Альфина. — Лучше спросим мудреца! — она указала на бомжа с горшочком, который зашёл в офисное здание погреться. Она подошла к нему и в красках пересказала всю ту телегу про тленных червей и романтический поступок.  
— Возьмите горшочек, — сказал бомж, — это прах некогда всемирно известной звезды приключений Трибуса Амичиса. Все уже давно забыли это имя. Но вы должны поехать в Тверь и развеять там его прах. А когда сделаете, тогда и поймёте, зачем это нужно.  
— Отлично! Приключения начинаются! — радостно закричали бывшие офисные работники и, взявшись за руки и кружась, поскакали в Тверь.  
Сделав три прыжка и оказавшись на парковке, Альфина вдруг остановилась:  
— А ты водишь Тойоту Приус? — спросила она.  
— Я, блядь, похож на того, кто может дотянуться до ёбаных педалей? — ласково спросил Федя в ответ.  
 
***  
 
Угнанный Тойота Приус золотого цвета мчал по ночной загородной дороге. Альфина выжимала газ в пол, а пристёгнутый на детском сиденье карлик хлестал пиво и травил пошлые анекдоты. С каждой банкой они становились всё пахабнее и пахабнее, так, что иной раз даже видавшая виды Альфина краснела и довольно хихикала.  
— Так, всё, мне надо отлить! — заявил Федя и они остановились у придорожного кафе. — Только не попади в передрягу, пока меня не будет!  
Федя скрылся в кафе, а Альфина вышла из машины подышать свежим воздухом. Её невзрачное платье с весёленьким принтом Босха красиво развивалось на ветру. Со спины к ней медленно приближалась тёмная фигура человека в полицейской форме. Альфина обернулась.  
— Гражданочка, а ваши родители случайно не сюрреалисты? — спросил полицейский.  
— Нет.  
— Тогда откуда у них такая нереальная красота?  
— Ой, будет вам, — засмущалась Альфина.  
— А-а-а-а-а-а! — донесся голос Феди из придорожного кафе. — Альфина! Я попал в передрягу!  
Альфина с полицейским бросились на выручку непутевому карлику.  
— Щас ты у меня все ступеньки пересчитаешь своей огромной непропорциональной башкой! — кричал громила, державший Федю за ноги вниз головой.  
— Кий-я! — Альфина зарядила своей точёной ножкой обидчику в пах.  
Громила выронил карлика, схватился руками промеж ног и, согнувшись калачиком, повалился на пол.  
— Кий-я! — Полицейский привычным движением дубинки отбивал лежащему громиле всю печень. — Кий-я! Кий-я, кий-я…  
Через пару минут в кафе показались друзья громилы, и вся троица наших героев, мерзенько хохоча, трусцой побежала к Тойоте Приус. Вскоре они были уже далеко отсюда.  
 
***  
 
— И ты такая, главное: кий-я! — полицейский в который раз показывал Альфину.  
— Ха-ха-ха! Ну, хватит! Я сейчас лопну, — отмахивалась от него Альфина, едва справляясь с дорогой от смеха.  
— Ха-ха-ха, — заходился Федя, вытирая слёзы. — А ты, я смотрю, уже не против пересмотреть своё отношение к тому желанию из списка, да?  
— Заткнись! — сказала Альфина и покраснела, нежно прикусив нижнюю губу.  
— О чём это вы? — спросил полицейский и покраснел, встретившись глазами с Альфиной.  
Никто не обратил внимание, покраснел ли карлик, так как на обочине мимо них пронёсся въездной знак «Тверь».  
— Ну вот и всё, — сказала Альфина, паркуясь на пригорке.  
Разношерстная компания высыпала на улицу. Альфина достала горшочек с прахом забытой звезды приключений и торжественно перевернула его, но из него не выпало ни пылинки. Он был пуст.  
— Что за чёрт? — Возмутился карлик и загуглил «Трибус Амичис». — В переводе с латыни это означает «трое друзей».  
— Это же мы и есть! — осенило вдруг полицейского.  
— Выходит, — грустно прошептала Альфина, — в ходе этого путешествия мы сами стали звёздами своего собственного приключения. Но любая история подходит к концу, а, значит, нам пора развеять прах нашей недолгой дружбы и возвращаться в задолбавшие офисы…  
 
 
…или нет? 