## Задача гусиных тел

От этого лица так и веяло сексуальным магнетизмом: большие зелёные глаза, и без того красивые, подчёркнутые нежными тенями и ровной тонкой линией бровей; пышные, едва заметно влажные губы; вздёрнутый носик и идеальная, не блестящая кожа — свет и ракурс были подобраны идеально. Но Марисса всё равно несколько раз перепроверила, как смотрится в кадре. Она привыкла записывать передачу у себя в студии, но в этот раз гость настоял на своём помещении, поскольку уверял, что у него есть для неё сюрприз.  
Марисса страшно не любила сюрпризы. И меньше всего она хотела их от этого мерзенького Алекса Грецкого, который считался у юных любителей научпопа кем-то вроде культового тролля. Но прошлая их беседа побила все рекорды просмотров на её канале, поэтому она таки согласилась на условия Алекса.  
Подумав ещё немного, Марисса всё же распустила свои рыжие волосы вдоль белого платья-мантии с золотыми орнаментами. В этот момент из-за театрального занавеса наконец-то вернулся Грецкий, потирая ладошки:  
— Ну, так-с сказать, у меня всё готово, — он плюхнулся в складное кресло-стульчик, и жестом указал Мариссе на такое же напротив. — Можем начинать!  
— Отлично, — облегчённо буркнула Марисса, усаживаясь. Выждав небольшую паузу, чтобы настроиться, она продолжила уже совсем другим, хорошо поставленным голосом:  
— Хорошей кармы, дорогие друзья. С вами как всегда просветлённая Марисса и мы продолжаем цикл бесед «я сомневаюсь». Сегодня мы снова поговорим с атеистом, генетиком, популяризатором науки, а также автором движения и сайта «естество-точка-нэт», Алексом Грецким. Алекс, здравствуйте, и сразу вопрос: где мы сейчас находимся? Что это за место?  
— Здравствуйте, Марисса! — Алекс искренне и доброжелательно улыбался, но на его круглом лице с низко посаженными ушами эта широкая линия плоских губ выглядела натянутой струной. Казалось, что она вот-вот лопнет от напруги, а маленькие глазёнки повылетают из орбит, как зёрна попкорна. — Мы находимся, можно сказать, в самом логове нашего движения, где и проводим большую часть наших экспериментов! Смысл названия «естество» в противопоставлении всему сверхъестественному. То есть им мы как бы декларируем, что есть природа, натуралистически познаваемый мир, а всё остальное — лишь антинаучные теории и прочие ничем не подкрепленные заблуждения, с которыми мы и пытаемся бороться в этих стенах.  
— И мы очень благодарны вам за те разоблачения, что касаются лженауки. Но вы ведь также известны своими роликами, критикующими эзетерические практики. А их состоятельность подкреплена опытом сотен миллионов людей. Не хотите же вы сказать, что все они заблуждаются? Многих моих подписчиков задевает такое отношение. Может всё же стоит разделять эти вещи?  
— Не хочу никого обидеть, но с вашего позволения я всё-таки скажу, что с точки зрения науки все эти люди всё же скорее заблуждаются, чем нет, — Грецкий без конца поправлял предательски лезущую ему в глаза чёлку. — Дело в том, что личностный опыт всех этих людей никак не суммируется между собой. Это не один опыт с миллионом испытаний, а миллион опытов с одним испытанием, что ничего не доказывает. Более того, как мы знаем, каких-то пятьсот лет назад миллионы людей были уверены, что им помогают молитвы Иисусу Христу, а ещё до этого — Баалу и богу Ра. И у меня нет абсолютно никаких оснований полагать, что эзотерические практики в этом смысле чем-то отличаются от тех поверий. Возможно пройдёт не так уж много времени и Нью Эйдж когда-нибудь тоже исчезнет, как исчезли религии египтян, финикийцев, христианство и все прочие. А я в своей работе лишь пытаюсь приблизить этот момент своими экспериментами.  
— Так-так-так, — закокетничала Марисса, — я уже чувствую, что один из этих экспериментов вы заготовили специально для нас.  
— Вы как всегда проницательны! Но для начала я должен пояснить для наших зрителей о методах наших разоблачений. Дело в том, что со всеми религиями крайне сложно спорить, так как они состоят из огромного нагромождения идей, большинство из которых являются непроверяемыми. Но стоит вынуть из основания один ключевой кирпичик, доказать его несостоятельность, как вся конструкция религии с грохотом рассыпается. И я нашёл такой кирпичик в Нью Эйдже!  
Марисса напряглась. Конечно, она была уверена, что правда на её стороне, но говорил этот учёный засранец крайне складно и она боялась, что вовремя не найдётся, как ему ответить. Тем временем он продолжал:  
— В прошлый раз мы с вами много говорили о реинкарнации. И меня особенно заинтересовал тот факт, что душа необязательно реинкарнирует линейно во времени. Если верить вашим взглядам, то после смерти душа может возродиться в любой эпохе: как в будущем, так и в прошлом. И что, мол, именно этим и объясняются пророки: это просто души, которые реинкарнировали в прошлом, но вспомнили свою предыдущую жизнь из будущего. Люди вспоминают свои прошлые жизни сами по себе время от времени, но катализатором может послужить встреча с просветлённым. Таким как вы, Марисса. Верно я всё излагаю?  
— Да, вы уже отлично ориентируетесь в догматах. Не хотите к нам в школу учителем? — Марисса пыталась выглядеть непринужденно.  
— В таком случае, как говорится, следите за руками! — Алекс подошёл к театральному занавесу и переключил реле. — Вуаля!  
Занавес упал на пол, обнажив скрывающуюся за ним инсталляцию. Это была конструкция около двадцати метров в ширину и трёх в высоту из сцепленных друг с другом стеллажей. Все их полки были заставлены клетками с гусями. Клетки были герметичны и не пропускали никаких звуков, но ближайшая к людям сторона была сделана из оргстекла, так что они могли видеть их содержимое.  
В каких-то клетках гуси решали задачки на сопоставление геометрических фигур и пазов соответствующей формы, в каких-то просто слонялись без дела. Но в большинстве клеток гуси сперва печатались на генетическом принтере, после чего в клетку въезжала циркулярная пила, сносящая свежеизготовленной птице голову и забрызгивая всё кровью. Затем трупик сваливался куда-то под пол в открывающийся люк, клетка омывалась водой и процесс повторялся снова. На весь цикл с каждым гусём уходило не более десяти секунд. Это было непрерывное зрелище бесшумной кровавой бани.  
— Что?! Что это такое? — просветлённая вскочила с места. — Остановите эту штуку!  
— Боюсь, я не могу это сделать. Эта штука запущена на прошлой неделе и будет работать ещё как минимум пять лет. Гарантом этого выступает Бостон Генетикс и Английский Королевский Банк, о чём подписаны соответствующие контракты и уплачены деньги. Мы должны быть уверены, что установка будет функционировать длительный срок в будущем, чтобы делать выводы о её работе уже сейчас!  
Алекс принялся прохаживаться на фоне мясорубки, поглаживая своё пузо в футболке со «Стар Треком». Было видно, что он получает огромное удовольствие, рассказывая о своём детище:  
— Как видите, большинству гусей мы отпиливаем головы. Чтобы избежать этого, гусь должен решить небольшую логическую задачку с геометрическими фигурами. Но мы обучаем этому других гусей. И в основном в будущем. Однако, если теория реинкарнации верна, то рано или поздно мы получим гуся-пророка, который уже решал эту задачу в прошлой жизни и спасётся. Пока этого не случалось.  
Мы также следим за тем, чтобы у гуся во время жизни не было никакого способа изменить свою карму: ни улучшить, ни ухудшить. Это нужно для того, чтобы душа гуся в следующей жизни не имела шансов реинкарнировать в мир людей или, наоборот, претов. Она должна оставаться в мире животных и реинкарнировать обратно в гуся. Это специально выведенный для эксперимента вид гуся — Ансерисэ Эзотеричный. Никогда до и никогда после эксперимента таких гусей не было и не будет. Так что мы полагаем, что души, если они, конечно, существуют, будут циркулировать в рамках нашего эксперимента практически без потерь. Кроме того, мы учитываем и множество других нюансов. Например, делаем контрольные группы с другими интервалами распиливания, а также привели на эксперимент просветлённую, то есть вас, как катализатор озарения пророков… что скажете? Впечатляет?  
— Я скажу, — Марисса медленно выговаривала слова, едва сдерживая гнев, — что вы наглухо, полностью, абсолютно, до основания, целиком и бесповоротно отбитый человек. Нельзя печатать пищевых животных вместе с головой. Хартия вегетарианцев…  
— О, не бойтесь, — Алекс подошёл ближе, — эти тела не идут в пищу. Мы их сжигаем.  
Пытаясь как-то успокоить девушку, учёный коснулся её плеча. Его руку словно обожгло. Всю комнату залило белым светом. В одно мгновение он получил больше видений, чем за тысячу снов. Он упал на пол.  
— Вы видели прошлую жизнь?! — тон Мариссы по отношению к нему резко изменился с озлобленного на обеспокоенный. — Что вы видели?  
— Я, кажется, был спасителем своего народа и… О, боже!  
Алекс уже знал все события, которые происходили дальше. Один из свеженапечатанных гусей решил головоломку и остановил пилы в своей камере. Затем он передвинул пилу к болтам генетического принтера и снова её включил. Из вскрытого принтера гусь извлёк лазер, взял его в клюв и разрезал им стены своей клетки. Он орудовал лазером, как джедай, остановить его было невозможно. Да впрочем, никто и не пытался. Кружа с лазером, гусь освободил всех пернатых собратьев и, в качестве финального штриха своего танца, распорол Алексу брюху.  
По комнате носились люди, гуси. Просветлённая склонилась над умирающим учёным. Она пыталась напоследок достучаться до его души:  
— Этот гусь спас свой народ и переродился в человека, то есть в тебя, Алекс. Но твоя нынешняя жизнь наполнена очень плохой кармой, поэтому ты отправляешься назад, в мир животных. Ты понимаешь это, Алекс? Ты помнишь, как решать свою чёртову геометрическую задачку?!
